好 周圍行者早上吉祥
經過一天的苦修
只有在苦裡面修
那其實應該感受很深
當然哪邊痠痛 甚至頭暈
有點氣拉不上來
這些都很自然
就是在調整
當然你知道做得好好的就沒事
人還做得好好的
還能動都沒事
不要緊張
千萬不要抗拒痛苦
要品嚐痛苦
那也是一個很深刻的理解
那個現象越明顯
我們就越容易作為所緣
就把它作為你關照了解的對象
然後
我們說佛法裡面
其實談證悟
就是確定無常
當你對象確定它無常的時候
就自然不會著想
我們現在是
好像理解是無常
但是沒有確定它無常
就是說我最討厭這個很疼痛的感覺
但是當你輕輕地看著它
發覺你討厭它的想法也不見了
那疼痛也慢慢地消失了
所以我們就能夠越來越不著想
不著想你就解脫了
不著想你就不會被靜轉了
而且像它必然無常
必然要消失
所以我們這個
能觀就這一份真正的我
就會達到所謂無所得
慢慢地就會放下
然後以前那些我們的習氣
就有什麼狀況就抓
只要不舒服的你就逃
甚至是上山
就會讓自己厭惡稱恨的心
慢慢地那一份也因為
這個般若的指導
就是你那一份只是絕造
就是你
只是絕造就是我們的本性
我們本來的命木
只是絕造
因為這一份只是絕造
堅持著
就保持在那邊
慢慢你的所有
習氣 業力
都依著這個般若的指導
也看到的實相
承認了實相
慢慢的你的業力就
就是業我
業力的我慢慢就改變
如果沒有這個真正正知正見
正念的指導
我們的習氣永遠是堅固的
這永遠不接受指導
那我們為什麼能夠修
為什麼要去強調
我們心本來清淨
為什麼要去指出
我們本覺是本具的
因為你只要懂這個道理
你一用就有
你不懂這個道理
還是在意識裡面打轉
在經驗裡面打轉
那當然對我們最親切的是
經驗
所以你不能否定經驗
我們現在活著
就是有經驗 能夠經驗
但是那個能夠經驗的
跟所經驗的通通是業力
我們不知道這個道理
那佛點出了這個道理
所以學佛的人跟一般的人
應該是不一樣的
那我們當然每一個人
都學佛的人
開始不一樣
但是一
拿掉你正確的自見了
就又恢復到凡夫的我
所以一定要在這邊拔河
慢慢的調整 不能急
慢慢調整
你要尊重
它是痛苦的
它要瓦解它
當然會抗拒
但是因為我們知道
佛是無上正能正覺
是確定完全的解脫
完全的解脫
所以我們也想那個樣子
想那個樣子就要依著它的教導
才能夠達到那樣的層次
千萬不要依著你的意識
去做主張 去做指導
但是我們慢慢能夠
修出這樣子的慣性
那你慢慢的習氣
就主張不了
因為一主張就錯
所以你忘了自我
我現在講的自我
就是我們真正的本性
真正的我 究竟的我
你如果放棄了它
馬上習氣了我就做主
所以修那個包括
子跟官都是靠這個來修的
那當然剛開始
我們的經驗是好像用意識
在那邊抗拒
就我現在不能動
好像是用意識
其實那個意識是依著智慧的指導
不然你一定抗拒
你一定抗拒
所以也就是說
意識已經聽從了般若
以智慧為前導
所以
我們佛法裡面講的這個這個
其實從阿含
還是法句經這些
都是一開始提就是意為前導
那意為前導
是我們五蘊裡面最
就是我們的色身裡面最重要的
就是你的意識
但是我們前面講過
你若憑你的意識
還是在妄我裡面指導妄我
就是虛妄的我裡面顛倒了我
要去指導顛倒了我
引導那個顛倒了我
那是不可能的
所以為什麼佛法八正道里面
第一個就是要有正直見
正直見就是般若
要用般若來說
來指導意識
因為你有正直見才能正思維
思維就是我們的意識
但是你如果沒有正直見
那個思維一定不會正
不可能正的
所以不懂佛法
要怎麼修我實在想不懂
為什麼有些人會想說
我不要 不要佛法
我只要修
那個是完全顛倒的一種想法
因為你如果不懂佛法
你一定用你的意識
用自我在修
所以這個關鍵
你都掌握到了 打開了
其實隨時你都會很平靜
因為不平靜就是錯的
即然
默默的 但是同時是照見的
你一定要靜靜的
那個覺照的智慧才能夠現前
你們在那邊亂動
那是沒有辦法
尤其意識的擾動
我們如果打個比喻
這光是智慧
意識是能照
那個光是智慧
就是本具的照
但是它沒有認為自己能照
它就只是照
它的本性就是照見而已
但是你起一個念頭說
我能照 那就是意識
因為我已經在裡面
然後能照又妄動 無明
然後行 在那邊照做 照動
也意思也就是這個能照
是在那邊晃動了
開始晃動
開始晃動 它能照什麼
當然都能照
但是是散亂的照
很膚淺的 很不穩定的照
你說能瞭解什麼
這時候就要拿回來
你不要妄動
不要有我指我見
不要還是依著你的
你要幹什麼 你要幹什麼
不要依著 慢慢的
那個意識接受指導
它照什麼就照什麼
只要跟它有緣的 它都照見了
所以我們昨天講的
那心如果靜的時候
眼耳鼻舌的聲都如實的照見
所以我們經過一天的折磨
就是在消忽我們的業障
在改變我們的習氣
那這裡面最明顯的
可以體驗到的
這時候你的眼睛變亮了
你的耳朵變得聰了 耳聰目明
對嗎
等一下吃飯 吃早餐你就知道
你的味覺變得很靈敏
你的嗅覺也變得很靈敏
而且那個心也不一樣
因為這時候很靈敏
所以吃得津津有味
那怎麼這麼好
自然產生感恩的心 會欣賞
所以這個就是修行
為什麼要不斷的磨鍊
講那個就是所謂有點苦修
就在苦裡
裡面修 不是什麼叫作苦修
就我們以為苦的你就要去忍受
在這裡面安住
因為以往不修的時候碰到苦
你不是打擊就是逃避
現在你可以品嚐那個苦
接納那個苦 瞭解那個苦
含蓉那個苦 超越那個苦
就是以前都要逃避
現在變成一種
欣賞
那就完全不一樣
我們人什麼有修養沒修養
就是這個樣子
這個也不慣
看這個也不慣 那個也不慣
這個討厭 那個也討厭
你當然不可能說是有修養
真正有修養就是你好來壞來
對我來講都一樣
無二無別吧
為什麼無二無別
在虛空裡面猴子跑過去
老虎跑過去不是一模一樣的
就在那邊動來動去而已
那你為什麼要喜歡老虎不喜歡猴子
所以我們那個慣性的分別心
是完全站不住腳的
就是我們心習的過程裡面
因為沒有覺照
慢慢的產生了好惡
你若有覺照
你怎麼會說這個好那個不好
它就是一個現象而已
所以要有覺照的話
要慢慢修
它只是一個現象
像只是像就是不著像
你都不知道像只是像
就把它當真
當一個你的東西吧
事實上法界裡面任何東西
我們只有使用權
沒有佔有權
意思就是你佔有沒有使用它
它是廢物一個
它沒有作用的
但你使用它其實沒有破壞那個像
我可以使用你也可以使用
就好像為什麼要佈施
錢財物質性的
我可以使用你也可以使用
剛剛已經講過
你擁有不應用它
它就沒有用了
那你為什麼不把這個有用的東西
我現在用不了那麼多
然後就讓別人來用
這就是一個觀念
這就是物盡其用
所有東西 所有法 所有存在
它最大的意義體相用
存在的時候就是具相
具相的東西它最大的意義就是有作用
所以我們如果慢慢的瞭解以後
其實法師 財師 物費師
你做起來都一定很自然
因為你懂那個道理
我懂這個道理
我當然要跟大家分享
就是這個樣子啊
現在什麼都不恐懼
我陪伴你 你怕
有我在 我頂著
就無畏施了
那因為你有大人頂著
所以你也不怕
就是這個意思
所以我們為什麼說菩薩是大人
八大人覺經
菩薩就是大人
那所以我們都要做大人
我們發菩利心就是做大人
心量要大
眼光要高
就智慧要廣
心量就慈悲
智慧 慈悲
然後當然你要有內涵
你要有泡河
你要有實力
所以它才能夠展現智慧跟慈悲的功德力
如果沒有實踐力
你智慧懂得怎麼做 幹嘛
你發很大的心 幹嘛
都做不了
所以還是要不斷的訓習 不斷的修
在苦裡面修 在恐懼裡面修
在無明裡面修
就無明把它弄成明瞭
在苦轉成樂
恐懼
變成一種很安定的心
很穩定的心
好 我們迴向
佛